When people are asked to imagine a French person, very often, they will think of a man.
tangoclinhh_28/10/2017 Khi mọi người được yêu cầu tưởng tượng ra một người Pháp, hầu như tất cả đều sẽ nghĩ tới một người đàn ông.
Maybe he’s wearing a beret on his head, he’s got a stripey shirt and a scarf on,
Có thể anh ta đang đội một chiếc mũ nồi, mặc một chiếc áo kẻ và quàng một chiếc khăn,
and maybe a little moustache, and carrying a baguette?
và có thể có ria mép, và đang cầm một chiếc bánh mì Pháp?
So he might look a little bit like this.
Trông anh ta có vẻ giống như thế này.
You may have been thinking about these characteristics when you were describing a French person.
Có thể bạn đã nghĩ tới những điểm đặc trưng này khi cố gắng miêu tả một người Pháp.
These characteristics may have popped into your mind, even though you knew there’s
Những đặc điểm này có thể đã nảy ra trong đầu bạn, kể cả khi bạn biết có thể
probably not a French person alive who actually looks like this, right?
không có người Pháp nào còn sống mà lại trông như thế này, phải không?
In your mind, you are able to hold your thought about the stereotype, as well as the knowledge
Trong đầu bạn, bạn có khả năng vẫn giữ suy nghĩ về định kiến
that you’re not taking the stereotype seriously, both, at the same time.
đồng thời vẫn giữ được nhận thức về việc định kiến bạn đưa ra không nghiêm túc - cả hai cùng một lúc.
If I asked you to “think of a librarian”, “think of a criminal”, “think of a university
Nếu tôi yêu cầu bạn "nghĩ về một người thủ thư", "nghĩ về một tên tội phạm",
professor”, “think of an athlete”, “think of an environmentalist”, it’s likely that,
"nghĩ về một giáo sư đại học", "nghĩ về một vận động viên", "nghĩ về một nhà môi trường học", khả năng cao là
within a few seconds, something will form in your mind, sometimes in the absence of
chỉ trong vài giây thôi, điều gì đó sẽ hình thành trong đầu bạn, đôi khi kể cả bạn chưa từng tiếp xúc với
any actual experience with these groups of people.
những nhóm người này.
It’s likely that similar characteristics appear in our minds.
Khả năng cao là những đặc điểm tương tự nhau xuất hiện trong đầu chúng ta.
These are stereotypes and we’re going to cover stereotypes later.
Chúng là những định kiến, và về sau ta sẽ tìm hiểu về định kiến.
The second component of prejudice is the affective component.
Nhân tố thứ 2 của thành kiến chính là nhân tố tình cảm.
This includes the usually negative feelings about another group, whether it’s dislike,
Nó bao gồm những cảm xúc tiêu cực thường thấy về một nhóm người khác,
resentment, or disgust.
đó là không thích, thù hận hay ghê tởm.
The final component is the behavioral component of prejudice.
Nhân tố cuối cùng là nhân tố ứng xử của thành kiến.
This is what the word discrimination refers to.
Đây chính là điều mà từ phân biệt đề cập đến.
People who are the target of prejudice are being denied opportunities.
Những người là mục tiêu của thành kiến bị từ chối cho cơ hội.
They’re treated badly because of their disability, their gender, their sexuality, and so on.
Họ bị đối xử tê vì họ bị khiếm khuyết, vì giới tính của họ, vì xu hướng tính dục của họ, vân vân.
So, these are the three components of prejudice: the cognitive component––the beliefs or
Vậy có 3 nhân tố tạo nên thành kiến: nhân tố nhận thức -
stereotypes people hold about different groups of people.
định kiến mà mọi người vẫn nghĩ về các nhóm người khác nhau.
The affective component––how they feel about them, and the behavioural component––their
Nhân tố tình cảm - cảm xúc về những người bị thành kiến,
intention to behave negatively towards a group and its members.
và nhân tố ứng xử - ý định cư xử tệ đối với một nhóm người.